---
title: "[C] 표준 입/출력 도구_Chapter5"

categories:
  - cpp
tags:
  - [C언어, input, output]

toc: true
toc_sticky: true
comments: true
date: 2022-04-14
last_modified_at: 2022-04-14
---

📌 **작성자 개발 환경** <br>
**OS** : Windows 10 <br>
**Language** : C<br>
**Tool** : Visual Studio Code<br>
{: .notice--primary}

- Computer = H/W + S/W
- S/W = 시스템 S/W (OS), 응용 S/W

컴퓨터를 국가로 비유하면, <br>
- 영토, 영해, 영공 = H/W
- 정부(구성요소) = Kernel (OS)
- 개인/가구 = Users (Multi Thread)

C언어는 위 3가지 요소를 모두 다룰 수 있는 언어이다.<br>

정부는 개인들이 서로의 영역을 강제로 침범할 수 없도록 규제한다.<br>
그러나 다른 개인의 영역(Memory, process 등)을 침범할 수 있는 특권층이 있는데 컴퓨터에선 이러한 소프트웨어를 디버거(Debugger)라 한다.<br>
디버거는 검찰/경찰로 비유할 수 있다.<br>
<br>

입출력(I/O)의 주체는 누구인가?<br>
User가 작성한 소프트웨어가 한다고 착각할 수 있지만, I/O의 주체는 Kernel이다.<br>
User mode가 인간계라고 한다면, Kernel mode는 신계라고 할 수 있다.<br>
User mode에서는 Kernel 요소에 직접 진입하는 것은 절대 불가능하다.<br>
그러나 진입을 가능하게 해주는 것이 mp3, exe 등 파일(file)이다.<br>
> 예: User mode: 소스코드 -> User mode: File **->** Kernel mode: protocol -> Kernel mode: Driver -> H/W: 장치

- file에서 정보를 입출력하여 커널을 지나 H/W 장치를 통제.
- 정보의 입출력(Write, Read) 규칙을 Protocol이라고 한다.
- 장치마다 입출력 규칙을 외우고 다닐 수 없으니 **함수** 형태로 만들어버린다.
- 그 입출력 함수가 **getchar(), putchar()** 함수들이다.

**프로세스 예시**
1. 소스코드: putchar() 함수를 사용해서 'A'를 써달라
2. file: 'A'를 write 해달라는 정보를 커널로 전달
3. Kernel: 실질적으로 입출력 진행

즉, User mode에서는 입출력을 요구만 한 것이고, file을 통해 이 정보가 kernel로 진입, 최종적으로 Kernel에서 입출력.

File에는 Buffer가 있고 Write, Read 두 종류의 Buffer(=메모리)가 있다고 가정했을 때, 
- putchar('A')는 Write Buffer에 'A'를 담는 함수.
- getchar('A')는 Read Buffer에서 'A' 한글자를 퍼올리는 함수.(퍼올린다= Buffer에 10글자가 있으면 9글자가 남음)

- 키보드(H/W)에 hello를 입력 -> driver -> 어떠한 interface -> file에서 'H', 'e', 'l'. 'l'. 'o'를 Read -> getchar()를 통해 한 글자씩 읽어서 반환.
- getchar()는 char가 아닌 int 형을 반환. int를 반환하는 이유는 char + int는 int이기 때문. 여기서 int는 4 byte라서 1 byte인 char을 int로 반환하는데, int 메모리인 4 byte를 모두 쓰지 않고 3 byte는 안쓰고 남김.

- Buffer는 '완충'의 의미를 가지고 있다. 완충이라는 것은 Youtube 영상을 볼 때를 예시로 설명할 수 있다.
- PC에서 Youtube로 영상을 요청하면 Buffer에서 예를들어 영상 10초만큼을 저장하고 있다.
- 그렇다면 중간에 Network가 불안정해 영상 송수신이 끊기는 상황(충격)이 생겨도 사용자가 10초짜리 영상을 보는동안 Network가 복구되어 실제로는 끊기는지 모를 수 있다.
- 이러한 기능에 의해 완충의 의미를 가지는 Buffer가 그 이름으로 불린다.
- 메모리에 보관된 정보를 입출력하는 Buffered I/O를 진행하는 함수에는 getchar(), scanf(), gets() 등이 있다.
- Non buffered I/O인 _getch() 같은 함수는 이러한 버퍼 프로세스를 거치지 않는 함수다.

- gets()는 키보드에 입력한 값을 하나씩 메모리에 저장
- puts()는 메모리에 저장된 값을 하나씩 console에 출력(null이 나올때까지, 메모리에 문자열을 퍼올리진 않음(남아있음), 정확히는 주소를 가져다가 출력)
