---
title: "[JavaScript] 변수와 상수 선언"

categories:
  - js
tags:
  - [javascript, var, let, const]

toc: true
toc_sticky: true
comments: true
use_math: true
date: 2022-04-30
last_modified_at: 2023-01-06
---

📌 **작성자 개발 환경** <br>
**OS** : Windows 10 <br>
**Language** : JavaScript<br>
**Tool** : Visual Studio Code<br>
{: .notice--primary}

# 세미콜론(;)을 써야할까?

- JavaScript에서 세미콜론(;)을 꼭 써야하는지에 대해 [정리한 글](https://bakyeono.net/post/2018-01-19-javascript-use-semicolon-or-not.html)이 있어서 가져왔다.
- JavaScript에서는 Python과 마찬가지로 문장의 끝에 세미콜론(;)을 반드시 붙이지 않아도 된다. 하지만 Python의 방식과는 차이가 있다. 파이썬에서는 세미콜론을 붙이지 않는 것이 기본이지만, JavaScript에서는 세미콜론을 붙이는 것이 기본이다.
- 자바스크립트에서는 엄연히 (개행이 아니라) 세미콜론으로 문장의 끝을 구별한다. 하지만 실제로는 세미콜론을 붙이지 않더라도 인터프리트 과정에서 구문 오류가 발생하지는 않는다. 그것은 인터프리터가 ‘문장의 끝이라고 생각되는 지점’에 세미콜론을 자동으로 붙여주기 때문이다. 이 기능을 세미콜론 자동 삽입(ASI, automatic semicolon insertion)이라고 한다. 이 기능을 만든 의도는 아마 초보 프로그래머들의 실수를 교정해주려는 배려였던 것 같다.
- 그러나 TC39(ECMA 인터내셔널의 ECMA 스크립트 담당 기술 위원회)에서는 향후에 언어가 확장되면서 발생할 수 있는 문제를 방지하기 위해서, **세미콜론을 넣는 스타일을 권장하는 듯하다.**
<br><br>

# 변수 선언

- JavaScript 언어는 Java를 닮았지만 정적 형지정(static typing)과 강한 형 검사(strong type checking)가 없다.
- JavaScript는 대소문자를 구별하며 유니코드 charset을 이용한다. 이로 인해 한국어, 독일어 등을 변수명으로 사용할 수 있다.

```js
가 = 1;
console.log(가);
> 1
```

- 위와 같이 `변수명 = value` 형태로 간소화하여 변수를 선언하는 방식을 **암시적 선언**이라고 하는데, JavaScript에서는 이 방법을 권장하지 않으며 **명시적 선언** 방식을 권장한다.

- JavaScript에서 변수의 **명시적 선언** 방법은 3가지가 있다.
    - `var` : 변수를 선언. 추가로 동시에 값을 초기화
    - `let` : 블록 스코프 지역 변수를 선언. 추가로 동시에 값을 초기화
    - `const` : 블록 스코프 읽기 전용 상수를 선언

## var

- `var`을 통한 변수 선언은 비교적 자유롭다. 변수 이름을 중복하여 선언해도 오류없이 값을 재할당한다.
- `var`은 함수, if문, for문 등의 안에서 변수를 선언하여도 중괄호(`{}`) 밖에서 사용할 수 있다. 그래서 `for (var i=0; i<arr.length; i+=) { Do something}`과 같이 초기화가 선언되는 경우가 아니면 안쓰는게 맞다.
- 호이스팅 시 변수 생성의 3단계(선언, 초기화, 할당)에서 선언 및 초기화까지 실행된다

```js
var num = 1;
console.log(num);   // 1

var num = 2;
console.log(num);   // 2
```
<br>

## let

- `let`을 통한 변수 선언은 중복된 변수이름을 다시 사용할 수 없다(`let`으로 재선언하는 경우 제외). 개발 중에 발생하는 실수나 협업에서 발생할 수 있는 변수 중복을 피할 수 있다.
- `let`은 함수, if문, for문 등의 안에서 변수 선언에 활용할 경우 그 변수는 지역변수가 되어 중괄호(`{}`) 밖에서 사용할 수 없다.
- 호이스팅 시 변수 생성의 3단계(선언, 초기화, 할당)에서 선언까지만 실행된다. 그래서 호이스팅이 안되는거로 착각할 수 있다(근데 안되는거나 다름 없다..)

```js
let num = 1;
console.log(num);   // 1

// let num = 2;   >>> ERROR 출력

num = 2
console.log(num);   // 2
```

- 위와 같이 let을 쓰지 않아야 변수값을 재정의할 수 있다.
<br><br>

## const

- `const`는 상수를 선언하며 var, let 보다 엄격하다. 최초에 선언된 값에서 변동될 수 없다(`const`로 재선언하는 경우 제외).
- `const`는 선언과 동시에 할당되어야만 생성할 수 있다(`const a;` => `Syntaxerror` 발생).
- `const`는 let과 동일하게 함수, if문, for문 등의 안에서 변수 선언에 활용할 경우 그 변수는 지역변수가 되어 중괄호(`{}`) 밖에서 사용할 수 없다.
- 호이스팅 또한 let과 마찬가지로 선언만 되는 TDZ(Temporal Dead Zone)에 머물게 된다
- `const`는 이러한 특징에 의해 관례적으로 변하지 않는 상수임을 알려줄 때 사용하면 된다.

```js
const num = 1;
console.log(num);   // 1

// let num = 2;   >>> ERROR 출력

// num = 2;   >>> ERROR 출력
```
<br>

> 결론: `let`이랑 `const`만 써도 됨.

<br>

## 변수이름의 규칙

- JavaScript에서 선언되는 변수 이름은 다음 4가지 규칙을 따른다.
<br>

- 1.. 카멜케이스 방법: 단어 첫 글자는 소문자, 연결된 단어의 첫 글자는 대문자
  - `let user_name = "Luka";` (X)
  - `let userName = "Luka";` (O)
<br><br>

- 2.. 변수 이름은 **_, $, 문자**로 시작한다.
  - `let 1name = "Luka";` (X)
  - `let @name = "Luka";` (X)
  - `let $name = "Luka";` (O)
  - `let _name = "Luka";` (O)
  - `let name = "Luka";` (O)
<br><br>

- 3.. 상수나 축약어는 대문자와 스네이크케이스 방식으로 작성한다.
  - 스네이크케이스 방식: `_` (under bar)로 단어를 연결
  - `const html = "Hyper Text Markup Language";` (X)
  - `const HTML = "Hyper Text Markup Language";` (O)
  - `const maxNum = 20;` (X)
  - `const MAX_NUM = 20;` (O)
<br><br>

- 4.. 모든 언어와 마찬가지로 예약어를 변수이름으로 사용하지 않는다.
