---
title: "[Java] Java 및 관련 용어정리, 빌드와 실행"

categories:
  - java
tags:
  - [java, 기초]

toc: true
toc_sticky: true
comments: true
use_math: true
date: 2022-06-09
last_modified_at: 2022-06-12
---

📌 **작성자 개발 환경** <br>
**OS** : Windows <br>
**Language** : Java<br>
**Tool** : Visual Studio Code<br>
{: .notice--primary}

# 자바(Java)

- Java는 1995년 제임스 고슬링 외 동료들에 의해 시작된 프로젝트로 가전제품을 제어하기 위한 언어로 고안되었지만, **웹의 등장**으로 성공을 거두며 주류 언어가 되었다.
- 기업의 SI 프로젝트가 대부분 Java로 구현되어 기업 시장에서 자주 사용되며, 성공한 모바일 플랫폼인 Android에서 개발을 하기 위해서는 Java가 필요하여 수요가 급증

## 용어

- **JDK ⊃ JRE ⊃ JVM**
- JDK(Java Development Kit)는 Java SE(Standard Edition; 자바 표준안)에 따라 만들어진 소프트웨어로 Java 코드의 컴파일러와 각종 도구, JRE가 포함된 개발자를 위한 자바 버전이다.
    - JDK: javac(컴파일러), debugging, jar
    - 자바 개발환경인 3가지 jDK
        - Java SE: 가장 중요한 JDK
        - Java EE: 기업용 시장에서 사용하는 자바 개발환경
        - Java Me: 모바일 개발을 위해서 사용하는 자바 버전
        - Java SE는 Java EE, Java Me의 기반 환경이라 무엇을 하든 간 Java SE의 JDK를 설치해야함

- JRE(Java Runtime Environment)는 자바가 실제로 동작하는 데 필요한 JVM, 라이브러리, 각종 파일들이 포함되어 있으며 일반 사용자가 자바를 사용하기 위해 필요한 자바 버전이다.
    - JRE: java, javaw, library (sysout, scanner 등)

- JVM(Java Virtual Machine)은 자바가 실제로 구동하는 환경. 자바로 만들어진 소프트웨어는 JVM이라는 가상 환경에서 구동되고, HW나 OS에 따라서 달라질 수 있는 호환성 문제는 OS 버전에 따라 만들어진 JVM이 알아서 해결해줌(즉, 자바 프로그램이 어떤 환경에서도 실행될 수 있게 하는 것이 JVM의 역할).
    - JVM: Just in Time Compiler (JIT). 컴파일된 바이너리 파일을 OS에 맞게 다시 컴파일한다고 보면 된다.
  
- Maven, graddle

## Java 실행

- 아래의 자바 코드(HelloWorld.java)를 실행하면 HelloWorld.class 라는 컴파일된 파일(실행 파일)이 같은 디렉토리에 생성되는 것을 볼 수 있다. 

```java
// Filename: HelloWorld.java
class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```

- 소스 코드를 실행하려면 컴퓨터가 이해할 수 있는 상태로 변환해주는 컴파일이 필요하며(`javac HelloWorld.java`), ".java" 파일을 컴파일하는 것이 javac이다. 컴파일된 코드는 byte code로 변환되어 JVM에서 실행된다. 

- 즉, 아래의 흐름으로 Java 코드가 실행된다.
  - 편집기에서 소스 코드(HelloWorld.java) 작성 -> 컴파일(`javac HelloWorld.java`) -> 컴파일러가 Byte Code 생성 (HelloWorld.class) -> 실행 명령 `java HelloWorld` (.class 생략) -> JVM -> 실행 결과

## 실행과 빌드에 대해

- 출처: [공부하는 개발자](https://www.youtube.com/watch?v=L19wXSpv5cs)

- 개발자는 단순히 코드를 작성하고 실행 것으로 일이 끝나지 않는다.
  - **실행(run)**: 내가 작성한 코드(혹은 테스트 코드)를 컴파일을 거쳐 작동시키는 것
  - 참고: 인터프리터가 한줄씩 읽어 실행시켜주는 **인터프리터 언어(Python, JavaScript 등)**는 컴파일이 필요없음

- 하나의 최종 SW 결과물(Aritifact)을 만들어내기 위해선 **빌드(Build)**를 수행해야한다.
- 세분화된 빌드 과정
  - 1) 소스 코드를 컴파일한다
  - 2) 테스트 코드를 컴파일한다
    - 테스트 코드: 내가 작성한 코드를 자동 테스트해주는 코드를 추가로 작성한 것
  - 3) 테스트 코드를 실행한다
  - 4) 테스트 코드 리포트를 작성한다
  - 5) 기타 추가 설정한 작업들을 진행한다
  - 6) 패키징을 수행한다
    - 패키징: 자바 내장 라이브러리 외에 오픈소스를 가져다 쓸 때가 많다(예: Spring Boot, eoi 등). 그 라이브러리들을 사용한 코드와 함께 하나로 묶는 것
  - 7) 최종 SW 결과물(Artifact)를 만들어낸다
- 이러한 빌드 과정은 시간도 오래걸리고, 실수도 많이나오기 때문에 **빌드 툴(Build Tool)**을 사용한다.

- **빌드 툴이란?**
  - 1) 소스코드의 빌드 과정을 자동으로 처리 해주는 프로그램
  - 2) 외부 소스 코드(외부 라이브러리)를 자동 추가, 관리해주는 프로그램(의존성, 호환성 관리)

- 널리 쓰였던(쓰이는) **Java 빌드 툴의 종류**
  - Apache Ant: 2000년대 초반에 사용됨. 설정을 위해 XML 사용, 빌드 스크립트가 장황해져 관리가 어렵다. 외부 라이브러리를 관리하는 구조가 없다.
  - **Maven**: 2010년대 프로젝트에 자주 사용됨. 설정을 위해 XML을 사용. 외부 라이브러리 관리 가능. but XML 형태 자체가 가지는 한계가 있음
  - **Gradle**: 최근 PJ에 많이 사용됨. XML 대신 groovy 언어를 사용. groovy는 JVM을 사용하는 언어로 XML보다 유연한 빌드 스크립트를 작성할 수 있음. 성능이 우수.