---
title: "Server: Web, WAS, DB"

categories:
  - cs
tags:
  - [Server, Web, WAS, DB]

toc: true
toc_sticky: true
comments: true
use_math: true
date: 2022-06-30
last_modified_at: 2022-06-30
---

📌 **작성자 개발 환경** <br>
**OS** : None <br>
**Language** : None<br>
**Tool** : None<br>
{: .notice--primary}

# Web, WAS, DB 서버의 구성

# Web, WAS, DB 서버의 동작

## JavaScript

- [출처](https://velog.io/@bleach7/Javascript%EC%99%80-Nodejs%EA%B0%80-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EB%8B%A4%EB%A5%B8-%EA%B2%83%EC%9D%B8%EC%A7%80-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%B4%EC%A3%BC%EC%84%B8%EC%9A%94)

- 자바 스크립트는 스크립트 언어로써 특정한 환경(브라우저) 에서만 사용가능한데, nodejs를 통하여 특정한 환경(브라우저) 없이도 실행을 할수 있게 됨.

- JavaScript를 크롬(Chrome)같은 브라우저에서만 쓰는 것이 아닌 브라우저 밖. 즉, 내 컴퓨터에서 다양한 용도로 확장하기 위해 만들어진 것이 바로 Node.js

## Servlet과 JSP 개념

- [출처](https://gmlwjd9405.github.io/2018/11/04/servlet-vs-jsp.html)

- Servlet(서블릿)
    - Java 코드 안에 (하나의 클래스로) HTML 코드가 있음. 
    - 웹페이지를 동적으로 생성하기 위한 서버 측 프로그램. WAS 위에서 컴파일되고 동작됨
    - 웹 개발을 위해 만든 표준
    - 예: Java Servlet
- JSP(Java Server Pages)
    - HTML 코드에 JAVA 코드를 넣어 동적 웹페이지를 생성
    - Java 언어를 기반으로 하는 Server Side 스크립트 언어
    - JSP가 실행되면 Java Servelt으로 변환되며 WAS에서 동작
    - Servlet를 보완하고 기술을 확장한 스크립트 방식 표준
        - Servlet의 모든 기능 + 추가 기능

### Servlet과 JSP 차이

- JSP와 Servelt은 **WAS에서 동작하고 기능적으로 하는 일이 동일. But 사용성과 역할 차이가 있음**.
- **Servelt**
    - Java 코드 안에 HTML이 있어 읽고 쓰기가 불편
    - data processing(Controller)에 좋다.
        - DB와의 통신, Business Logic 호출, 데이터를 읽고 확인하는 작업 등에 유용
    - Servlet이 수정된 경우 Java 코드를 컴파일(.class 파일 생성)한 후 동적인 페이지를 처리하기 때문에 전체 코드를 업데이트하고 다시 컴파일한 후 재배포하는 작업이 필요하다. (개발 생산성 저하)

- **JSP**
    - HTML 안에 Java 코드가 있어 HTML 코드를 작성하기 간편하다
    - presentation(View)에 좋다.
        - 즉 요청 결과를 나타내는 HTML 작성하는데 유용하다.
    - JSP가 수정된 경우 재배포할 필요가 없이 WAS가 알아서 처리한다. (쉬운 배포)

- DB와 (Java Beans를 호출하여) 통신하는 동적인 페이지를 생성할 때 JSP만을 사용하여(HTML코드 only) 구축할 수도 있고, JSP+Servlet을 모두 이용할 수 있다(MVC 구조).
    - MVC 구조는 Controller(다른 자바 클래스에 데이터를 넘겨주는 부분)는 Java 코드가 중심이 되는 Servlet을 사용하고, View(보여지는 부분)은 HTML이 중심이 되는 JSP를 사용한다.


출처: https://javacpro.tistory.com/43 [버물리의 IT공부:티스토리]

# DMZ 서버

- [출처](https://itprogramming119.tistory.com/entry/IT-%EC%83%81%EC%8B%9D-DMZ-%EC%84%9C%EB%B2%84%EB%9E%80)

- 비무장지대(DMZ)는 내부 네트워크와 외부 네트워크 사이에 위치한 서브넷
- 내부 네트워크로 불벅적 연결을 시도하는 외부 네트워크의 공격으로부터 barrier 역할을 함.
- DMZ는 일반적으로 웹서버, 이메일서버, DNS 서버, FTP 서버 같은 외부에서 접근되는 서버들에 사용
- 외부 네트워크에서 DMZ로 가는 연결은 일반적으로 **포트 주소 변환(Port Address Translation; PAT)**을 통해 제어됨
    - 포트 주소 변환(PAT): 외부 네트워크 상의 호스트 및 포트와 내부 네트워크 상의 호스트 및 포트 간에 이루어지는 TCP(UDP) 통신을 변환해주는 네트워크 장비의 기능. PAT를 이용해서 기대할 수 있는 장점으로는 하나의 IP 주소를 가지고 여러 개의 내부 호스트를 사용할 수 있다는 점.
- DMZ는 종종 방화벽의 설정 옵션을 통해 만들어지는데, 이 설정 옵션을 통해 각각의 네트워크는 방화벽(Firewall)에 서로 다른 포트를 사용하여 연결하게 된다. 이것을 삼각 방화벽 설정이라 부르며, 더 강력한 방법으로 두 개의 방화벽을 사용. DMZ는 이 두개의 방화벽 중간에 위치하며, 두 개의 방확벽과 연결됨. 이를 차단된 서브넷 방화벽이라고 부름
    - 차단된 서브넷 방화벽: **내부 네트워크 - 방화벽 - DMZ( Web Server ) - 방화벽 - 외부 네트워크**