---
title: "[Linux] 우분투(Ubuntu), Shell, 리눅스 기본 명령어, 권한 등"

categories:
  - linux
tags:
  - [linux, 리눅스, 우분투, 패키지 관리자, CLI, GUI]

toc: true
toc_sticky: true
comments: true
use_math: true
date: 2022-05-24
last_modified_at: 2022-05-29
---

📌 **작성자 개발 환경** <br>
**OS** : Ubuntu <br>
**Language** : None<br>
**Tool** : None<br>
{: .notice--primary}

# 우분투(Ubuntu)

- 우분투는 리눅스 중 가장 높은 인지도를 가진 운영체제다
- 우분투: 데비안 GNU/Linux를 기반으로 제작된 데스크탑 환경을 사용하는 리눅스 배포판(Distribution)
- 우분투의 특징
    - 개인용 PC 환경에 최적화되어있다
    - 간결하고 쉽게 사용할 수 있다
    - 많은 사용자를 가지고 있어 많은 커뮤니티를 가지고 있다
    - 약 6개월 단위로 업데이트되어 문제 발생 시 빠르게 처리됨
        - 일년에 두 차례 새 버전 공개
        - 버전이 "21.04"라면 21년도 4월에 공개된 것
        - 버전 번호 뒤 "LTS"는 Long Term Suppor로 가장 안정적인 버전(일반 버전은 18개월까지 업데이트, LTS는 데스크탑 3년, 서버 5년 지원)

# Shell

- Shell은 User의 명령어를 해석해 Kernell에 전달한다. 즉 Shell은 Kernell과 User를 이어주는 역할을 한다.

## Shell의 종류

- **bash** : 리눅스에서 가장 많이 쓰이는 bash(Bourne-Again Shell)는 GNU 프로젝트의 일환으로 개발되었으며 리눅스의 기본 Shell이다.
- Sh : Shell 스크립트에서 쓰이는 Sh(Bourne Shell)
- csh : C언어와 구문이 비슷하고 개발자들이 원하는 기능을 많이 지원하는 csh(C shell)

## 리눅스 기초 명령어

- 실습을 위해 Oracle VM을 활용해 **Ubuntu 22.04 LTS**를 설치하여 Terminal를 사용
  - Terminal : Shell(Bash)을 실행하고 명령을 입력할 수 있게 해주는 프로그램이다. Ubuntu 기본 Shell은 Bash(`echo $SHELL` >>> `/bin/bash`)

- `whoami` : 로그인한 사용자 ID 출력
- `passwd` : 로그인한 사용자의 비밀번호를 변경 (PW가 있는 경우 Old->New)
- `pwd` : 현재 디렉토리 위치를 출력
- `ls` : 현재 디렉토리 목록 출력 
  - `ls -l` : 상세히 출력 
    - 출력순서: 파일 소유자, 파일 크기, 생성 날짜, 파일이름
  - `ls -a` : 숨겨진 파일이나 디렉토리까지 출력 
    - "."으로 시작하는 파일은 숨김 -> a 옵션으로 출력가능
  - `ls -al` 또는 `ls -a -l` 로 혼용 가능
- `cd` : 해당 디렉토리 이동 (windows 동일)
  - `cd ..` : 이전 디렉토리
- `--help` : 명령어에 대한 사용 방법 출력. 사용하고자 하는 명령어 뒤에 붙여 사용 (`ls --help`)
- `clear`: 터미널 화면 지우기. Windows의 `cls`

# GUI (Graphical User Interface)와 CLI (Command Line Interface)

- GUI: 사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 기능을 아이콘, 이미지 등 그래픽으로 나타낸 인터페이스
  - Ubuntu의 GNOME
- CLI: 문자로 사용자와 컴퓨터가 상호작용하여 동작하는 인터페이스
  - Windows의 cmd, Ubuntu의 terminal

# 패키지 관리자(apt)

- Ubuntu의 패키지 관리자는 apt다.
- apt는 Advanced Packaging Tool의 약자로 데비안 리눅스(.dev) 또는 파생된 배포판(Ubuntu)에서 소프트웨어를 설치, 제거, 업데이트 등 관리할 때 사용한다.
- 기존에는 apt-get, apt-cache를 이용하여 명령어를 사용했지만 최신 Ubuntu에서는 apt 만 사용
  - `apt-get install` -> `apt install` (패키지 설치)
  - `apt-get remove` -> `apt remove` (삭제)
  - `apt-get update` -> `apt update` (업데이트)
  - `apt-cache search` -> `apt search` (검색)
  - `apt-cache show` -> `apt show` (설명)
- 위의 apt 명령어를 바로 사용하면 권한이 필요한데, `sudo` 키워드를 통해 권한 획득 가능
  - 예: `sudo apt install nano` -> password 입력

# root

- 리눅스에서 모든 권한을 가지고 있는 최고 관리자를 **root**라고 한다.
- root는 운영체제에 모든 것을 제어할 권리를 가짐
- `sudo 명령어`의 방식으로 관리자의 권한 획득 가능

## 파일의 권한

- `ls -al` 명령어를 입력했을 때 나타나는 파일 속성을 살펴보자
  - `-rw-r--r-- 1 luka luka 133 5월 28 17:55 luka.txt`
    - `-`: 파일 유형 (-는 파일, d는 디렉토리를 의미)
    - `rw-r--r--`: 파일 권한
    - `1`: 링크 수 (ln 명령어를 통해 링크한 수)
    - `luka`: 파일 소유자
    - `luka`: 소유 그룹
    - `133`: 파일 크기(byte)
    - `5월 28 17:55`: 마지막 변경 시간
    - `luka.txt`: 파일 이름
- 여기서 파일의 권한인 `rw-r--r--`를 살펴보면,
  - 권한에는 r,w,x가 있고 r은 읽기, w는 쓰기, x는 실행 권한을 의미한다. 또한 권한에는 r=4, w=2, x=1 같이 번호를 달고 각 번호를 더해서 권한을 숫자로 나타낼 수 있다.
  - `rw-`: 소유자 (파일 소유자의 권한) >>> 4+2 = 6
  - `r--`: 그룹 (파일 소유그룹의 권한) >>> 4
  - `r--`: 그 외 사용자 (모든 사용자의 권한) >>> 4

- 리눅스에서 파일의 권한을 변경하려면 `chmod` 명령어를 사용할 수 있다.
  - `chmod [파일권한] [변경할 파일 위치 또는 이름]` 명령어를 사용하고 파일 권한은 숫자로 표현한다.
  - 예를 들어, `chmod 777 luka.txt`는 소유자, 그룹, 그 외 사용자에게 모든 권한부여 (`rwxrwxrwx`)
- 소유권 변경 시에는 `chown` 명령어를 사용
  - `chown [소유할유저]:[소유할그룹] [소유권을 변경하고 싶은 디렉토리 or 파일 명`의 형태로 사용. 단, root 권한이 있어야 실행 가능
  - 예: `chown other:othergroup luka.txt`

- 파일 권한 수정 및 소유자 변경을 혼용한다면,
  - `chmod 751 && chown other:othergroup luka.txt` 와 같이 &&으로 명령어를 하나씩(좌, 우) 실행시킬 수 있다.